poi anche il Vangelo altro non è che la buona novella che si deve tratturre vita concreta.
Quindi senatori, oppure con ansia a zingo? Io sono andato molto volentieri anche perché quando
Truffo mi ha invitato, poi ho dato un'occhiata un po' ai programmi e mi ha colpito favoreolmente
una caratteristica di questo tipo di incontri che non c'è una finalità di carattere organizzativo
che è premessa quindi per uno schieramento per un altro schieramento è un approfondimento di alcune
idee andando un po' controcorrente nel senso cioè che essendo venuti meno quelli che erano dei centri
di trasmissione insieme di formazione e poi di influsso di politica che erano i partiti oggi
abbiamo una specie di terra bruciata cioè abbiamo una serie di interrogativi a cui non si risponde
però c'è poi chi risponde con programmi ma qui la sede è diversa io mi attengo a questi due
siti che mi sono stati posti e però poi vorrei se dedichiamo un po' di tempo a rispondere a delle
domande che è sempre un modo forse più vivo di incontrarsi. Noi siamo stati in un certo senso
fortunati, parlo adesso della nostra generazione, la generazione clandestina della generazione degli
inizi della vita democratica perché perché non avevamo più il macigno della questione romana
qui si è ricordato Stulso e Stulso fece una fatica enorme e per circa vent'anni dove limitarsi a
una azione politicamente parlando unicipale perché era impedito per l'esistenza della questione
romana era impedito ai cattolici come tali di fare politica e era impedito non solo dalle
gerarchie cattoliche ma anche dal mondo politico c'è un articolo sintomatico di Albertini direttore
del Corriere della Sela del 1904 parlando delle elezioni amministrative che avevano richiesto
dopo tutto quello che era accaduto a cavallo del secolo le terribili cose per lui le sparatorie
sulla gente e così via e la borghesea si era dovuta rivolgere ai cattolici per le elezioni
amministrative senza lì che sarebbero andati sotto e sarebbero affermate municipalità soltanto di
sinistra parliamo chiaro perché queste erano le forze più attive l'articolo di Albertini dice
attenzione però nessuno creda che con questo si legittimi poi la presenza in parlamento di
cattolici quindi da un lato c'era il non expedit da parte religiosa ma c'era anche una chiusura
da parte di questo mondo che era un mondo profondamente laicista non laico sono due
cose molto diverse nel senso cioè che il cattolico come tale dove andare in chiesa se voleva
normalmente anche se era un amico ma insomma uno che non era proprio militante anche un
funerale si andava malvolentieri in chiesa rimaneva fuori ad aspettare così questo perché cito
questo perché naturalmente poi c'è stata tutta una evoluzione tempo fa ricordando in senato i
50 anni dalla morte di Vittorio Emanuele Orlando citato un passo di Orlando Orlando che quando
dopo la fine della guerra della prima guerra mondiale che lui l'ultima fase aveva guidato
la riscosta dopo caporetto infatti siamo il presidente della vittoria dato che noi andavano
molto bene le cose internazionali in sede di trattato di pace ebbe un'idea e aiutato da
suggerimenti del cardinal Mercedes e gli altri fece andare a Parigi dove lui stava per ragione
appunto del trattato di Versailles fece andare l'accordo con Benedetto XV il sostituto della
segreteria di stato che poi divenne cardinale Buonaventura Cerretti e fecero una bozza di
soluzione della questione romana arrivando ad una formulazione che era la formulazione che
portava a questo telefonarono a Roma Nitti che era ministro dell'interno avvertirono anche il re
la cui disponibilità verso la chiesa era totalmente negativa come è noto insomma noi
siamo preistorici ci ricordiamo una cosa dopo la conciliazione si vede una fotografia del re che
dopo aver visitato il papa usava allora di andare in San Pietro e il canonico dava l'acqua santa
non solo non si fece la croce ma si scrollò così l'acqua santa dico questo al titolo per non essere
noioso più del strettamente necessario ma allora perché ho citato Orlando ho detto una spiegazione
che è molto bella disse signori gli italiani perché sono italiani perché parlano l'italiano
alcuni parlano bene altri parlano male altri parlano in modo approssimativo anche i cattolici
sono tutti alcuni ne sono però come l'italiano alcuni non sono veramente alcuni non sono così
per forno però non è possibile ad un presidente di conciglio italiano non riconoscere che è
presidente di una nazione che al centro roma la roma cristiana che al centro e allora tutto
questo noi ci siamo trovati alle spalle poi poi è venuto alla conciliazione non poteva
orlando perché perché quando il passo che ho citato prima e parigi e fine del 1919 dal 19 al
22 si ebbero sette crisi ministeriali dopo di che arrivò Mussolini che tutti quelli che amano tanto
la stabilità in fondo la dette in un modo anche esagerato a mio avviso insomma ma qui anche scusate
ma c'è un inciso che noi possiamo fare adesso lasciamo perdere la politica se poi la crisi degli
ultimi anni è derivata da manipolito di altre vicende giudiziarie con cui hanno messo sotto
scacco un'intera classe politica hanno cancellato dalla storia italiana delle correnti storiche
democristiani i socialisti e i liberali lasciamo perdere questo però è sicuramente anche da
doversi considerare che l'italia aveva un ciclo io altre volte l'ho ricordato i cicli politici
sono ventennari la destra storica la sinistra storica giolitti il fascismo sono durati tutti
i vent'anni siamo durati 40 e quindi probabilmente c'era anche un certo logoramento fisiologico però
quello che importa è questo quale è stato il messaggio che noi abbiamo potuto portare noi eravamo
da una scuola che proprio alla dottrina sociale cristiana si era creata si è rispirata se voi
andate a guardare codice di camaldoli cioè queste bozze di aggiornamento della dottrina sociale
cristiana prendendo il codice di malin e portandolo e codice di camaldoli che fu fatto con una
collaborazione straordinaria io ero invitato perché solo perché ero presidente della fuci non potevo
portare nessun contributo mio culturale a questa operazione ma erano uomini certamente di estrazione
diretta cristiana ma erano uomini come ezio vanoni come pasquale saraceno a casa di sergio
paronetto che era un funzionario dell'iris dove si fece o le bozze poi il codice vende a camaldoli
le settimane dei lavori atti se voi andate a guardare le idee ricostruttive della democrazia
cristiana ripeto ripetono concetti essenziali di questo aggiornamento della dottrina sociale
cristiana non era più solo una fase contestaria era stato difficile prima discuterne lo stesso
feci un'esperienza così di ingenuità pur non essendo proprio di natura molto ingenuo quando
dirigeva il giornale della fuci era un momento in cui era esploso il movimento dei comunisti
cattolici qui a roma in modo particolare con persone di notevole valore franco rodano adriano
siccini don pecoraro allora non ancora don pecoraro e così via balbo a torino e così e allora
eravamo preoccupati di questo allora stabiliremo un giorno di aprire su azione fucina sul nostro
giornale una specie di dialogo aperto e inventammo una lettera come si fa qualche
volta insomma inventammo una lettera di uno che era poi era a monogono dice che diceva ma signori
se volete però spiegare come mai la chiesa è arrivata come rerum novarum 50 anni dopo il
manifesto di marx ed e ci pareva bello iniziare questo dibattito per ricevere un immediato un
caso dalla segreteria di stato non abbiamo mai potuto portare avanti questo perché allora le
cose andavano poi fatte maturare allora arrivando però poi a quello che è stato il momento perché
c'è stato storicamente intanto un fatto di lavorare insieme dei cattolici con persone che
non erano cattolici all'insegna della libertà all'insegno della liberazione del nostro paese
della guerra partigiana questo è una realtà questo creò direi completando quello che era già
durante la prima guerra mondiale quel laicismo che ho detto prima che faceva in modo che non
si poteva nemmeno pensare infatti qualcuno che poi era andato in parlamento ma non era un
deputato cattolo era un cattolico deputato insomma i rodinò i tre o quattro i dieci insomma che
sfondarono questo benissimo però durante la prima guerra mondiale dei sacerdoti cappellani e dei
giovani di azione cattolica dimostrano di essere certamente come patriottismo come dedizione come
esperienza in sacrificio non inferiori agli altri in alcuni casi in posizione di avanguardia questo
cominciò a creare un certo disgelo nei confronti di questa incommunicabilità bene quando noi
ci siamo trovati nell'assemblea costituente nella serra costituente dove conti fatti i
cattolici come tali non erano maggioranza la democrazia cristiana non era il partito dei
cattolici perché questo dobbiamo anche dirlo con molta chiarezza insomma era un partito di
cattolici però c'erano anche altri che condividevano le nostre ispirazioni di fondo
specialmente sia in positivo e diciamolo pure il negativo cioè la difesa da dottrine che erano
completamente all'opposto di quelle che erano le nostre noi non eravamo maggioranza nelle elezioni
del 46 per la costituente siccome comunisti e socialisti si presentarono separati erano più
di noi però si creò un clima questa era la cosa importante cioè la formazione di un gruppo di
persone che erano molto valide anche dialetticamente poi ci credevano sul serio ed erano rispettate
questo clima dell'assemblea costituente vedete voi sembrerà forse una novità
avrete sentito certamente parlare ma era talmente solido cioè era talmente quotidiano lo sforzo di
fare in modo ognuno di portare qualche cosa nella formulazione di linee poi comuni nessuno doveva
vincere bisognava insieme costruire e allora c'era questa convergente tanto valida che nel
corso dell'assemblea costituente che durò dal giugno 46 alla fine del 47 poi con la coda per
fare la legge elettorale fare altre due leggi ci fu nel frattempo un fatto traumatico politicamente
perché il governo che era governo di coalizione quello del 46 era ancora
governo di coalizione dei partiti del comitato di liberazione si ruppe insomma e si fece il
governo non senza ma contro i comunisti e i socialisti il governo del 1947 bene questo va
bene il 31 di maggio ma a monte citorio questo fu come se non fosse avvenuto agli effetti del
lavoro dell'assemblea costituente che è un esempio di civiltà un esempio di capacità quando ci
sono persone che veramente credo alcuni erano molto colti altri avevano fatto la loro università in
carcere persone semplicissime persone togadissima c'era questa convergente allora c'è molto nello
spirito e nella sostanza anche dell'assemblea costituente molto di questo travasso di le linee
di fondo di una dottrina sociale cristiana che non è qualche cosa di confessionale è qualche cosa
che anche porta quella che poi l'espressione agostiniana di cristianesimo naturale rispetto
delle persone rispetto dei diritti in una certa gerarchia e anche nella formulazione di alcune
norme quando si parla della famiglia della famiglia fondata sul matrimonio e così via certo avevamo
anche delle sconfitte e delle sconfitte curiose il matrimonio non annullabile non passò per due
voti ma non ci fu una battaglia vera e propria anzi sembrava passiva e la dichiarazione di voto
di comunisti disse noi non lo votiamo per ragioni di prigione perché siamo a favore del divorzio
questa era 1947 naturalmente poi dopo perché parto da questo e parto perché la modernizzazione che
adesso poi sta avendo così dei livelli stratosferici qualsiasi volta anche nello spazio poi poi
grazie che abbiamo visto purtroppo
un po ad un cambiamento e oggi noi ci troviamo anche qui abro una parentesi spero di mantenere
un certo filologico però noi ci troviamo oggi in una dilatazione di ambiti l'europe con il suo
allargamento diventa un qualche cosa di sempre più impegnativo perché sostituisce quelli che
sono gli ordinamenti nazionali l'integra e in molte parti diventano leggi comuni regole
noi allora abbiamo a che fare con un mondo che parlo adesso dell'ambito europeo discorso sarebbe
ma non ci sono non c'entro perché non finiamo mai che cosa poi vuol dire anche il portare
se l'ispirazione cristiana nel concetto di università nel concetto di globalizzazione
ma non entriamo in questo fermiamoci un minuto a quello che europeo e noi ripercuoteremo
ripercorreremo quello che abbiamo percorso in questi decenni qui in italia cioè quando noi
diciamo certo anagraficamente sono tutti cattolici o quasi tutti nel senso che statistiche sono
però di fatto quando c'è stata una resa dei conti e noi abbiamo avuto due referendum
sono due referendum clamorosi se non andiamo a guardare il referendum sul divorzio e il referendum
sull'aborto la percentuale di voti favorevoli al divorzio e favorevoli all'aborto nel popolo
è maggiore di quella che è stato in parlamento noi per quello che riguarda il divorzio ricordo
facevamo tutto lo sforzo possibile ci iscrivemo a parlare tutti adesso un po questa specie di
sostruzionismo è diventata un spesso panico di diavolo era una cosa piuttosto però non era
poi alla fine sapevamo che era una testimoniale una coerenza una realtà e su questo dobbiamo
dire che ci fu un apporto anche da parte della destra su questo argomento questo onestamente
sono crone che parlamentari e quando si posse il problema del referendum che fino a quel momento
il referendum esisteva perché la costituzione lo prevede ma non c'erano mai le fatte le norme
di attuazione fu fatto perché del martino perché per non sfasciare il governo si diceva
beh facciamo il regolamento sul referendum quindi poi il popolo deciderà e la presa di posizione
molto precisa del papa quando si andava a dire attenzione perché una sconfitta su questo avrà
una ripercussione nel mondo molto grave perché perché se nella diossi del papa e nella nazione
il papa è primate e il popolo su questo argomento dimostra un orientamento negativo forse la
stessa vostra autorevolezza nei confronti dei vesco della patagonia della costa d'avolio però
giustamente il papa disse signori non siamo noi che abbiamo chiesto il referendum e non è l'azione
ma se un gruppo di cattolici per una legge che giustamente reputa sbagliata chiede la
verifica di uno strumento previsto dalla legge italiana e come possiamo non impedirlo questo
era di fatto poi il risultato quando ci fu poi l'aborto che ancora più grave in un certo
io subito in questo modo fessimo qualche cosa in cui ero convinto sarebbe stata forse una
una soluzione per evitare il referendum perché mi preoccupava anche sotto questo aspetto che
adesso ho detto io ho fatto una proposta però accolta negativamente da tutti qual era la proposta di
distinguiamo il matrimonio civile dal matrimonio concordatario se io faccio il matrimonio
concordatario e scelgo la forma cattolica e mi metto allora sotto la giuridizione del diritto
canonico e se invece io scelgo il matrimonio civile su questo non può accettare probabilmente
fa anche un bene perché non è che mi sfuggia una difficoltà perché dover porre a dei giovani
che si sposano fin da allora tu lo vuoi stabile lo vuoi temporale a punto di stare romantico
terribile però era un modo per evitare il referendum secondo me però ripeto i referendari
mi rettano addosso dicendo che io cercavo di togliere loro uno strumento per far abolire
questa legge insomma i non referendari non erano poi soddisfatti e di fatto il risultato
sull'aborto il fronte abortista un fronte ancora più duro se noi pensate che il dibattito
in senato avvenne nelle settimane dove stavamo vivendo la tragedia della cattura di moro non
salvo poche ore per commemorare moro il senato andò avanti per concludere questa legge qui
ho un problema io l'ho detto diverse volte perché naturalmente una volta che una legge
approvata dal parlamento è legge c'era il problema se si doveva condividere la responsabilità
firmando questa legge io non lo so questo è una delle cose mi è sempre pesato in la
vita poter sì pure ci fosse un po di attaccamento al potere può darci però vorrei ricordare
che eravamo nel momento ripeto il quale noi eravamo in piena offensiva delle brigate rosse
e quindi che dopo si è visto che erano meno forti forse di quello che sembrava in quel
momento però in quel momento con quello che avevano realizzato questo terribile assassino
di moro dopo quella cattura così un po' cramorosa che era stata poi fatta nel 16 marzo
mettere in crisi il governo perché se io me ne andavo un altro democristiano difficilmente
poteva mettere in crisi il governo in quel momento sembrò che fosse un'avventura spesso
si dice ma il re del belgio non volle firmare sì signore il re del belgio se ne andò e
48 ore dopo ritornò a fare il re però insomma se noi avessimo avuto questa possibilità
certamente lo avremmo fatto perché non vogliamo mancare di riguardo a nessuno però cito questo
per dire allora quando si deve fare il conto di dire i cattolici o non cattolici ora nelle
grandi ispirazioni certamente io credo che noi non dobbiamo guardare solo il risultato
numerico dei referenti dobbiamo guardare anche delle ispirazioni dobbiamo guardare degli orientamenti
dove c'è una tradizione cattolica dove ci sono tante cose che sono buone nel nostro paese
ci siamo trovati questo è uno dei momenti nei quali uno si trova però in questo impatto
successivamente le cose sono peggiorate per il concetto di modernità prima ho fatto scenno
è un concetto strano si infia non avere più regole avere regole non sei moderno e allora
si arriva ma anche in alcuni circoli che poi sono circoli non di anarchici se guardiamo nel
bene luxo ma forse anche in casa nostra abbiamo qualcuno quando non solo si equipara il matrimonio
di fatto al matrimonio celebrato ma addirittura il matrimonio tra due uomini o tra due donne
e non è uno scherzo è entrato nella leggilazione questa esaltazione anche della
omosessualità agli effetti dell'equiparazione noi avevamo dolorosa coincidenza durante l'anno
proprio nel momento del pellegrinaggio polanco il più numeroso e ci fu quella sfilata sono
cauto nel dire queste cose mi sono già beccato una querela perché una volta ho detto beh insomma
finire che noi diventiamo normali e i normali sono loro insomma per questa affermazione però
ma perché cito questo perché naturalmente noi dobbiamo cercare di ricostituire un terreno
e di poterlo ricostituire su che cosa su forse quella che è una delle caratteristiche la chiesa
carità la chiesa che universalità in fondo oggi sono fatti dei passi avanti straordinari
sulla attraverso il dialogo interreligioso ma il rispetto per le altre religioni questo è una
cosa se noi guardiamo prima ci dato la questione romana era solo questa che ostacolava c'era anche
una concezione tutta l'interpretazione globale del modernismo i sortati dei casi di vera tragedia
infatti io credo che tra le cose che devono essere riviste anche quello del trattamento verso alcune
persone compreso buonaiuti secondo me perché anche sul piano civile buonaiuti teologicamente
alcune cose sono sbagliate non discuto però il buonaiuti persona che quando si tratta di
giurare al regime e chi non giurava al regime perdeva la cattedra universitaria e solo undici
persone non hanno giurato non voglio per carità dar addosso agli altri c'era pure insomma tengo
famiglie quindi tutte queste cose sono anche umane da questo punto di vista però a maggior
ragione le persone che sono state così quindi anche lì questo concetto di modernismo però
ma andremo troppa fuori di quello che deve essere un certo filologico di questo e naturalmente che
le ha citato quest'ultimo documento ma non è quest'ultimo documento poi scusi ha inventato
l'acqua calda perché se noi guardiamo il catechismo del nuovo catechismo della chiesa
cattolica dice che per il luomo occuparsi della vita pubblica è un dovere è un punto fermo che
viene sviluppato e così e naturalmente però ci sono momenti in cui si è trovati in difficoltà e
direi sì perché non vorrei dir male di Sturzo però in due volte insomma Sturzo non mi è piaciuto
per niente questo scusa adesso spiego non si scandalizzi poi questa la santità non c'entra
sarà un cherubino serafino questo va benissimo non discuto ma c'è sempre stato questo problema che
ritorna anche nella polemica dopo questa nota del cadere alzini cioè qual è la posizione del
cattolico cattolico è libero come cattolico nei confronti dei suoi doveri nei confronti della sua
dipendenza gerarchica dal punto di vista pastorale è libero o ha dei condizionamenti a me pare che
e questo va benissimo insomma l'impostazione di Sturzo e di quella della democrazia grittana era
chiara sotto questo aspetto che vi era l'autonomia delle decisioni vi era una dipendenza gerarchica
però se noi andiamo a guardare di fatto poi che cosa però è accaduto in alcuni anni cito uno che
è divenuto di attuale io ho passato altro ieri tutta a preparare un attivo pubblicherò non in
questo adesso faccio un po di reclama a 30 giorni ma nel prossimo perché è uscito un libro gravissimo
questo riferore nessuno se l'ha accorto ha fatto polemiche su questo ma insomma è uscito un libro
una persona per carità rispettabilita Andrea Riccardi che è presidente di santo egilio sui
rapporti Pio XII e De Gasperi nel quale pubblica due documenti che io so che sapevo che esistevano
anzi l'anno scorso essendo stato invitato con mio grande onore a fare una delle relazioni nella
sala del sinodo per il terzo centenario dell'accademia ecclesiastica il tema che il cademazzo della
mamma data era gli uomini del papa allora io volevo in quell'occasione parlare di uno di
questi non avevo il testo però di questo però avevano ragione fu ritenuto che lì era meglio
invece andare su impostazioni diverse tra esse sono uscite che cosa so anno 1951 e 1952 personaggio
che poi è stato impotendo poi è divinuto dopo cardinale mozio pavan che era capo del icas cos'era
direi pre politiche presindicale e montino ha fatto venire questo sacerdote don pietro
pavan a diriggere pietro fa due missioni presto dei gasperi e qui lui fa il verbaletto e qui
sono pubblicati come uscito fuori uscito fuori se io non sono mal informato queste frasi che uno
dice quando sa benissimo invece quello che perché le carte di cadenale pavan sono state date credo
il collegio capranica e chi è andato a leggere si ha trovato questi due verbaletti dei due
colloquio avuti da pavan con dei gasperi perché ci toque e quando era il momento nel quale vi
era la sensazione che noi fossimo deboli nei confronti del comunismo cioè che sulla via
democratica il comodivo non si batteva e che quindi la germania che aveva messi fuori legge era
un paese ideale e quindi questa cosa c'era poi chi andava a riferirlo al papa e qui ci sono questo
sarò brevissimo che se ma lo dico perché siccome formerà poi oggetto sia di polemie ma anche poi
gli studi di meditazioni ci dobbiamo riflettere su queste cose perché perché perché da primo detto
di se per il sud di più decidi sono un adoratore però indubbiamente in questo caso come tutti
i vecchi imperatori romani quando prendevano una decisione mettevano quella famosa che si
vuole per si prece sveritate nei toni se sono vere le premesse perché e quindi allora anche i
papi e non sfuggono a questo quando gli vanno a raccontare una cosa e naturalmente sono in
parte soggetti a quello che uno gli andate a raccontare e se delle persone di una grandissima
petulanza magari sante persone come padre lombardi però erano convinti che bisogna se
fare la crociata perché noi democraziani o democrazi in generale prossimo degli imbelli
io nell'articolo racconterò una cosa insomma per carità se non vorrei che poi il frutto del vostro
corso sia quello di crearvi dei dubbi in questa maniera no signore padre lombardi sarà in
posizioni preminenti se ci andavamo un po prima forse sarebbe stato meglio insomma
salvi avviso ma spiego subito perché perché era di questi che talmente convinto che bisogna se
andavano poi a tormentare il papa anche a dirgli attenzione qui casca tutto le cose questi si non
perché perché nella prima legislatura dopo la costituente noi avevamo un grande successo
anche perché c'era naturalmente comunisti e socialisti sbagliando si presentarono insieme
feceri il fronte popolare era un momento fra l'altro le persecuzioni all'est europea era un
di convinzioni dottrina sociale c'era anche una parte che giustamente se volete sceglieva il
male minore ma comunque sceglieva una trancea difensiva però non tutti capirono che quello
che noi dicevamo cioè il senso delle riforme ad esempio era vero non era che noi diciamo ben
siccome dobbiamo difendere dei comunisti mettiamo tutti assieme però non fa no signore noi alcune
cose e alcune cose cominciamo a farle quando morire gasperi un uomo non sospettabile pietro
amendola disse una frase un presidente del consiglio che in pochi mesi riesce a impostare
una riforma agraria portarli in parlamento e farla divenire leggi dello stato noi non lo
riavvermo più e noi su questo sulle leggi per il mezzogiorno noi demmo un grosso orientamento
sociale che era il nostro orientamento sociale questo a chi piaceva a chi non piaceva allora
mettendo insieme chi era colpito da questi interessi direttamente o indirettamente o chi
riteneva appunto che noi non fossimo capaci di resistere a quello che era il pericolo
comunista crearono questo se allora per me va a fare dei gasperi direi queste rimostranze
proprio perché prima ho detto il padre non batte non scandalizzati per me ha fatto delle
cose meravigliose peraltro fece per noi politici innovando sullo schema di sant'ignazio degli
esercizi fece quello che chiamava esercitazioni cioè che c'erano delle meditazioni della
preghiera ma c'era anche poi dei colloqui domande risporte tavole rotonde tra di noi
e che erano molto belle su questo piano questo piano era meraviglioso però ripeto prendeva
delle cantonate assolute insomma al congresso eucaristico di assisi 1951 a tavola dal vesco
con il cardinale legato che era schuster anche lui beata tutto benissimo bravissimo ma ricordo
stava dicendo ma no io ormai il comunismo ha conquistato tutto e c'eravamo sia io che
piccioni che era vicepresidente del consiglio e semplificò disse per esempio a torino sono
tutti comunisti e gli scusi madre ma se fossero tutti comunisti come fanno ad avere un sinnago
democristiano che però ma come un sinnago democristiano a torino quindi lui direi era
profeta ma quello che era la vita quotidiana era spinto per e andavano a raccontare al papa
queste cose su questa storia parla mi dispiace che adesso ritorni di attualità questa discussione
e l'anno dopo c'era l'elezione amministrativa a rova quella si chiama l'operazione stulzo
una cantonata che presse stulzo la sua santità e fuori di su anzi la sua obbedienza alla chiesa
era totale questo direi dal punto di vista spirituale non discuto che l'elezione amministrativa
a roma maggio del 52 guarda se sono io le ha fatto della teorizzazione meravigliosi
io non so fare le teorizzazioni faccio della cronaca però ma c'erano le elezioni a roma
amministrativa pongo la gonella al segretario della democrazia cristiana a questo quesito
ma è vero che c'è il rischio che ci sia un sindaco comunista con la detta una risposta
onesta disse ma in un sistema democratico ci sono sempre dei rischi di cambiamenti anche
radicali nelle elezioni allora di qua gente che era stato bravissimo nel comitato civico
nel sostegno nel 48 padre lombardi di cui prima andarono veramente a imbonire il papa
e vissero no qui bisogna che i partiti si mettono da parte si face una lista civica
a roma e i cattolici devono votare questa lista civica la democrazia cristiana non deve
presentare la sua lista e le destre monarchici e missini non devono presentare la lista si
fa questa spoliticizzazione e per dare una credibilità a questo pregare uno stulzo di
prendere lui queste iniziative si chiama l'operazione stulzo questo sarebbe stato
disastroso perché perché noi avevamo nel governo la coalizione con i partiti di centro
social democratici liberali e repubblicani un'operazione di questo genere che praticamente
apriva le porte alla destra questa era poi la sostanza di un'operazione di questo ci
mandava immediatamente in crisi il governo quindi spasciamo ci furono aggiornate terribili
io poi l'ha pubblicato una volta io vedevo dei calcoli a pezzi per le ore ho presi due foglietti
feci un appunto e andai direttamente la madre pascalina insomma la segretaria di piodo di
tardini allora ancora non cardinale mi telefono dicendo a parte che mi detto un po' di rimprovere
mi disse ma c'hai scalalcato ho detto ma sape che era urgente il problema quindi non si poteva
fare diversamente ma l'operazione stulzo non si fece ma che pensate che questo gruppo che poi
questo nelle crone viene chiamato il partito romano a me da un fastidio notevolissimo vedere
questa espressione questa insomma direi la parte di moderatismo cattolico con i paraocchi questo
era che esistiva non è che la smisse perché il secondo dei colloqui di bavanco dei gasperi è
nell'estate del 52 quindi dopo maggio dopo che fra l'altro c'era visto che noi oltretutto
avevamo un ottimo successo come democristiani o meno gli altri partiti ma non avevamo nessun
rischio nel consiglio comunale pappa aveva avuto un altro momento però di grande importanza
perché le gasperi appena fa lì quest'operazione tramite montini questo caso fece dire al papa che
se voleva per dimostrare che noi ci impegnavamo sul serio per il comune di roma era disposto anche
lui a entrare in lista per il consiglio comunale e la risposta il papa di sezione ci mancherebbe
in difficoltà anche il governo quindi quando poi era informato seriamente allora poi queste
erano le decisioni ma in questo perché adesso riuscito non vorrei poi crearvi dei problemi di
coscienza ma sicuramente poi queste problemi vengono fuori perché c'è una frase che è molto bella
che si presta naturalmente a chi può leggerla poi in in altra maniera si può prestare anche
a una lettura differente ma non sarebbe giusto e la frase è questa riguarda sempre questa che poi
chi leggerà questo poi chi leggerà 30 giovedà anche un po più diffusamente questo questo modo ma
dice a dei casi ma forse sarebbe opportuno se lei queste cose potesse dirle poi direttamente spiegando
questa cosa questo equilibrio quest'italia che con un abbandono del centrismo avrà delle crisi
terribili perché se lo abbandoni pencolando verso destra tu avrai per esempio nel nord una
grandissima reazione se lo hai pencolando verso sinistra avrai probabilmente le sulle esemplifiche
così geograficamente ma le atto gli disse una cosa e vi leggo questa frase perché è molto bello
lui disse vabbè se avessi modo di spiegare a papà io spiegherei così spiegherei e penso che
il papà comprenderebbe ma testuale il verbaletto di pamà se il santopada decide diversamente in
tal caso mi ritirerei dalla vita politica sono cristiano sono sul finire dei miei giorni e
non sarà mai che io agisca contro la volontà espressa dal santopadre e poi pamà nota il
presidente e buona flessione nella voce che rivelava uno stato d'animo di profonda commozione
quindi ricomponendo si riprendeva ribadendo lo stesso concetto mi ritirerei dalla vita politica
non potendo svolgere un'azione politica in coscienza ritenuta svantaggiosa alla patria e alla
chiesa in tal caso altri mi sostituirà questa perché voglio dire questo è uno non il solo
è uno dei momenti nei quali c'è stata questa forma di difficoltà vai però se poi un'altra
voi fate una riunione destinata a vedere i rapporti veri e i vantaggi che la politica
della chiesa ha fatto anche alla politica italiana facciamo del meraviglio a cominciare
da montini durante il trattato di pace 1945 e 46 ci fu un'iniziativa di americani e di
irlandesi che prendendo spunto da quello che era accaduto durante il periodo dell'occupazione
tedesca la difficoltà del corpo diplomatico presso la santa sede di agire e amendo anche
nei confronti dell'italia un atteggiamento piuttosto negativo proponevano che nel trattato
di pace dei 21 paesi vincitori della guerra fosse compresa la protezione internazionale
della città del vaticano quindi togliendo all'italia quella che era la posizione concordataria
e dobbiamo a montini se fece fallire questa iniziativa e dobbiamo allora anche spiegarci
il perché montini su alcuni altri punti della costituzione ma sul punto dell'articolo che
concerneva i rapporti stato e chiesa fu attivissimo e lavorando ovviamente poi la responsabilità
era dei laesi era di Dossetti che si occupa particolarmente di questo ma l'articolo famoso
che richiama i batti del laterano ora adesso sembra facile ma in quel momento immediatamente
dopo il fascismo con tutta la polemia contro tutto quello che era accaduto durante il fascismo
richiamare i batti lateranesi però poi ci sono dei momenti quel giorno lì ricordo 25
marzo del 47 noi sulla carta eravamo battuti perché comunisti socialisti una parte dei
liberali repubblicani erano tutti contrari a questo perché sembrava un atto quasi di
nostalgia fascista però poi si fu un momento di responsabilità un giorno indimenticabile
perché la de gasper si è riscritto a parlare era alle sei la sera questa seduta si è riscritta
per dei gasper presidente del consiglio non aveva mai parlato sulla costituente sulla costituzione
all'assevile era venuto a parlare di politica estera o di atti governativi ma mai sulla costituzione
si è riscritta a parlare allora ricevette su qualche cosa perché fu tramite di questo
ricevette sul mezzogiorno un'informazione riservatissima da parte di togliatti e cioè
che i comunisti avrebbero votato a favore che poi fu la motivazione di se noi non dobbiamo
insomma ci fu una motivazione di alta politica però c'era l'embargo fino alle sere se perché
disse i miei non lo sanno ancora oggi di esso sono un po più articolati mi sembra di quanto
non fosse il partito comunista sarò un bene o un male se la vedano loro questo non riguarda
però citato per questo tra le cose che poi contano e senza dire che probabilmente uno
dei coefficienti per cui noi nel mondo contiamo è anche quello di essere sede della sede apostolica
allora sono contrasti tra l'essere cattolico e i doveri civili direi di no io non credo perché
un programma civile che si rispetta non ci porta ad avere dei contrasti ci porta dei contrasti
nel senso cioè che ci troviamo spesso ad essere minoranza indipendentemente adesso
dalle classificazioni politiche vorrei riconoscere a Sturzo una cosa importante non
credo che lei a parte l'operazione Sturzo mi piacca anche di un'altra occasione scusa perché
siccome Sturzo detestava una delle cose terribili dell'italia dei personaggi importanti di prima
del 19 era che tra di loro o erano amici o erano nemici non è che c'erano forme a via di me
siccome e capisco anche le ragioni come Sturzo detestava Giolitti era piuttosto amico di Nitti
e quando nel 47 noi avevamo questa stretta del governo cui prima io ho fatto riferimento
abbiamo una stretta notevole per fare il governo senza i comunisti De Nicola aveva dato incarico
a Nitti e Sturzo scrisse nel giornale d'italia un articolo a favore della candidatura Nitti
io accompagnai De Gasperi da lui con un senso di grandissima devozione, De Gasperi mi fece capire
che ero una caprata assoluta insomma perché oltretutto se nel momento in cui certo col rischio
perché mettersi contro socialisti e comunisti sulle piazze era rischioso questo è fuori di
discussioni però infidarsi di Nitti anche era sbagliato non a caso nell'operazione che ho detto
prima del 52 la lista socialista e comunista da chi fu presieduta da Nitti quindi quella sera però
Sturzo perché ho detto ben niente anche caritativo e disse vabbè allora faccio una dichiarazione che
sono stato capito male io stesso portai al popolo la mattina dopo la dichiarazione e poi
qui per caridadi il discorso sarebbe lungo ma siccome tra di loro tutti questi personaggi si
portavano dietro i vecchissimi rancori naturalmente di Nicola aveva messo come condizione a Nitti di
imbarcarsi Orlando, Orlando si guardo bene dall'aderire a questo perché aveva tutti i suoi vecchi
io ho assistito, ho anche raccontato per caridadi, ho assistito perché nella mia vita adesso mi
scandalizzerei un po' meno viste un po' di tutti i colori ma allora insomma sia per l'età sia per
l'inesperienza a casa di Orlando Picasso mi mandò da Orlando a sapere se lui alleriva al governo di
Nitti o no, Orlando era a letto perché nei momenti difficili insomma forse selezionava le visite
e mi fece aspettare nella stanza vicino alla visita che lui ebbe di Nitti e di Croce io non
ho mai assistito a una lite tra facchini ma delle cose incredibili insomma io sudavo freddo perché
si rinfacciavano le cose più strane del 20 del 19 del 21 lo stesso Croce insomma diceva delle parole
insomma io non le trovo normalmente nei suoi scritti insomma adesso ho detto questo per alleggerire
un momento il senso però perché invece il merito di Sturzo quale perché Sturzo creò il partito
popolare perché si assicura e per questa favoreva da Nitti, si assicurò da Nitti che avrebbe cambiato
il sistema elettorale avrebbe creato la proporzionale nel 19 infatti il partito popolare
del gennaio del 19 si cambia la legge elettorale si fanno le elezioni con la proporzionale ahimè
e con grande successo sia dei popolari sia dei socialisti un grande successo però purtroppo la
situazione era tubercolotica la guerra l'immediato dopo guerra aveva distrutto tutto il tessuto di
carattere politico psicologico quindi il paese non non esce più ho detto prima le sette crisi una
dietro l'altra e poi l'aspirazione di avere ordine di avere tranquillità poi è accaduto tutto quello
che è accaduto oggi le cose sono completamente diverse certamente però e che io credo una
raccomandazione che vorrei fare ma superflua perché il fatto stesso che avete dedicato e
dedicato delle serate ad approfondire quella che è stata la realtà effettiva abbiamo necessità di
questo perché c'è un modo parte così direi di per falsificare la storia un modo anche di
fisicamente comprensibile dimenticanza per guardare tutto un passato che è stato un passato che ha
costruito l'italia che ora certo le forme poi esso si discute delle forme delle riforme ed è
giustissimo di scudo e vedere quali sono i modelli migliori più adatti ci sono dei punti fermi che
invece devono essere dei punti fermi che non si discuta allora a me pare che la nostra
ispirazione cristiana deve essere quella mai pretendendo di imporre ad altri alcune cose
però di portare avanti quello che è lo spirito veramente cristiana che uno spirito di rispetto
di democrazia che è anche metodo ma non è solo un metodo e deve essere evoluzione deve essere
miglioramento delle condizioni di chi sta in una posizione non sostenibile perché anche
a livello mondiale e ho finito e noi ripetiamo spesso come una specie di ritornello. Nessor
Palladino a Calzagirone c'è ancora troppa gente che oggi ha sturzo perché sono i figli e i nipoti
dei dipendenti del comune che lui dicenziò in quanto rubavano e quindi finché sopravvivono questi
figli di ladri e nipoti di ladri sturzo non è corretto farlo aprire il processo. La seconda
volta con Gaber De Rosa presidente dell'istituto sturzo al quale papà inviò anche del denaro
per promuovere la causa e De Rosa rispose mi dispiace Palladino ho due tre atei nel mio
consiglio d'amministrazione dell'istituto sturzo e quindi non posso per loro rispetto aprire la
causa di Don Sturzo questo per farvi capire le frustrazioni che ha vissuto mio padre io sono
stato più fortunato e il processo sta andando avanti molto bene. La domanda è questa l'appello
è questo senatore Andreotti si rilegga l'articolo che Don Sturzo scrisse verso la fine della sua
vita nel 58 mi sembra a proposito dell'operazione Sturzo perché lei continua a dire che fu una
iniziativa di Sturzo una proposta di Sturzo non è vero no lei alla stampa tempo fa ha fatto un'intervista
in cui ha detto fu una proposta di Sturzo no lei sa benissimo che fu una proposta del papa Sturzo
obbligo comunque l'operazione non finì perché lei mandò una lettera a sor Pasqualina ma perché
Sturzo stesso dopo 2-3 giorni vide l'impossibilità di fare questa lista civica che lui sicuramente
non avrebbe guidato per carità lui era un semplice immediatore si sarebbe subito ritirato vide
l'impossibilità perché i repubblicani e i liberali non volevano i monarchi e i messini e quindi
chiuse subito e disse senza chiedere nulla al papa senza avvertire il papa disse l'operazione
non si può fare Gonella definì l'operazione non operazione Sturzo ma operazione anti Sturzo e
vediamo perché perché continuiamo a dire cose su Sturzo che non sono vere quindi la prego si
rilegga questo articolo dove Sturzo io lo manderò domani dove Sturzo precisa dalla A alla Z come
andò veramente l'operazione Sturzo grazie mi scusi tanto ma a me queste cose non l'ha
non ho mai detto che fu un'iniziativa di Sturzo no no un momento scusi tanto ancora
mi funziona abbastanza anche la memoria ho detto già prima questa iniziativa nacque in questo clima
nel quale persone Jedda padre Lombardi ed altri andavano a imbonire lasciatemi dire così il papa
dimostrando che c'era tutto questo risalto e chiesero a Sturzo di benedire questo operatore
infatti si chiama operazione tutt'ora che si chiama operazione caligola e scusi ma scusi un
Sturzo presso in questa iniziativa è verissimo che non arrivò a conclusione perché fra l'altro
anche a destra non gli detto ancora l'adesione perché probabilmente aspettavano per sapere se
da parte dei partiti governativi l'adesione veniva data allora poi avrebbero potuto dare questa
accessione però scusi ma questo è l'operazione insomma il ritiro da parte di Sturzo c'è tutta
la documentazione di questo fu il giorno successivo non il giorno precedente mi spiace di dire questo
guardi scusi ma non lasciamo stare che c'entra la santità di Sturzo la santità è di tutto
secondo me il progetto di santificazione